- O(1) константное время выполнения (скорость выполнения не зависит от количества входных данных)
 - O(n) линейное время выполнения (перебор по одному всех значений)
 - O(log n) логарифмическая сложность (бинарное время поиска)
 - O(n * log n) быстрая сортировка
 - O(n^2) квадратичная сложность (сортировка пузырьком)
 - O(n^3) кубическая сложность (цикл тройного вложения)
 - O(2^n) экспоненциальное время выполнения (задача коммивояжёра и алгоритмы полного перебора)

---

- Array - Поиск O(1) по индексу, O(n) вставка, т.к. Array нельзя по факту изменять и происходит создание нового элемента.
- List - по факту надстройка над Array. При этом при расширении списка он расширяется сразу с запасом в 1.5 раза. При этом у списка есть свойство Capacity - это текущий максимум элементов и по факту сколько список занимает в памяти. При этом если удалять из списка элементы, то память не освобождается. Поэтому иногда эффективнее вообще пересоздать список. Вставка O(n), если вставка в центр коллекции, O(1) если в конец и Capacity позволяет. Поиск O(n) или O(1) если по индексу.
- LinkedList - каждый элемент содержит ссылку на следующий и предыдущий элемент и вставка происходит по одному. Вставка O(1), т.к. надо просто поменять ссылки на предыдущий и следующий элемент, поиск O(n).
- Dictionary - работает поверх хэш-таблицы. На хэш-таблицу идет большой расход памяти. Поиск/запись близка к O(1), но может быть O(n) в случае коллизии. 
  Выполнение операции в хеш-таблице начинается с вычисления хеш-функции от ключа. Получающееся хеш-значение играет роль индекса. Затем выполняемая операция (добавление, удаление или поиск) перенаправляется объекту, который хранится в соответствующей ячейке массива. Ситуация, когда для различных ключей получается одно и то же хеш-значение, называется коллизией. В случае коллизии все элементы с одинаковым хешем кладутся в связный список и при поиске элемента Dictionary должен будет пройти по всем элементам списка, что делает поиск линейным.
- SortedDictionary - тоже самое, что и Dictionary, но поддерживает ключи в отсортированном виде
- SortedList - по факту тоже dictionary, но работает без хэш функций. Работает при помощи бинарного поиска O(log(n)). Если размер словаря не будет меняться, то это выгодный вариант.
- HashSet - вставка и проверка на наличие за O(1). Не может иметь повторяющихся элементов. Хранит только значения, без ключа.
- SortedSet - вставка и проверка на наличие за O(log(n)). Тоже самое, что и HashSet, только с упорядоченными значениями.