# Pinned Object Heap (POH)
POH — это специальная часть управляемой кучи в .NET, предназначенная для хранения фиксированных (pinned) объектов. Она введена, чтобы минимизировать проблемы с производительностью, связанные с фиксацией объектов в основной куче. Pinned объекты фиксированы в памяти, что предотвращает их перемещение сборщиком мусора. Non-pinned объекты могут быть перемещены при компактизации кучи.
Обычно используется для хранения буферов.
###### Почему "pinned" объекты могут стать проблемой для сборщика мусора?
Поскольку фиксированные объекты не могут быть перемещены, они могут создавать "дыры" в куче, что приводит к фрагментации памяти и ухудшает производительность сборки мусора.
###### Как вы можете фиксировать объект в памяти, используя C#?
Можно использовать `fixed` оператор при работе с неуправляемым кодом или `GCHandle` для фиксации объектов.
###### Что происходит, если вы забудете освободить фиксированный объект?
Он будет продолжать занимать место в памяти и может привести к утечке памяти.

```csharp
GC.AllocateArray<T>(arrayLength, pinned: true); 
GC.AllocateUninitializedArray<T>(arrayLength, pinned: true);
```

# static объекты
Статические переменные хранятся в области данных, называемой "статическая область памяти" (или "статическое хранилище"). В контексте .NET и CLR (Common Language Runtime) статические переменные хранятся в "статической куче" (static heap). Эта область памяти отличается от "управляемой кучи", где хранятся динамические объекты, и она не подвергается сборке мусора.
Для каждого типа, содержащего статические поля, выделяется отдельная область в статической куче, и эти поля существуют на протяжении всего времени выполнения приложения. Если статическое поле является ссылочным типом, то сама ссылка будет храниться в статической куче, в то время как объект, на который она ссылается, будет храниться в управляемой куче.